# ADR-054 — Tables responsives : wrapper `overflow-x` systématique

> **Date :** 2026-06-10
> **Statut :** ✅ Actif
> **Décideurs :** Humain (approbation) · Design System Lead (layout)
> **Type:** pattern
> **Chemin logique:** decisions/ADR-054-tables-responsive-wrapper.md
> **Lecture avant:** AGENTS.md, DESIGN.md, .claude/rules/project-overview.md
> **Relations:** site/build.js

> **English summary:** On mobile, site tables (tokens, components, ADRs) compressed to the point that CSS custom property names broke letter-by-letter. This ADR wraps every table in a `.table-wrap` div (`overflow-x: auto` + `min-width: 420px` on the table), applied systematically via a post-processing string replace in `layout()` so no individual `build*()` function needs manual wrapping. Tables generated by `parseMd()` (ADRs, guidelines) get the same treatment.
>
> *The original French version follows below — preserved unaltered as the historical record.*

---

## Contexte

Sur mobile, les tables du site (tokens, composants, ADRs, typographie…) se compressaient dans la
largeur disponible. Le comportement observé : les cellules `<td>` contenant des noms de tokens CSS
(`--agtc-semantic-color-action-primary`, etc.) se coupaient **lettre par lettre verticalement**,
rendant la table illisible.

Cause : `table { width: 100% }` sans largeur minimale ni mécanisme d'overflow — la table s'écrasait
dans la largeur du viewport plutôt que de scroller.

---

## Décision

### 1. Wrapper `.table-wrap`

Toutes les tables sont enveloppées dans un `<div class="table-wrap">` avec :

```css
.table-wrap {
  overflow-x: auto;
  -webkit-overflow-scrolling: touch; /* scroll inertiel iOS */
  margin: 16px 0 28px;
}
table {
  width: 100%;
  min-width: 420px; /* empêche la compression sous le seuil lisible */
  margin: 0;        /* margin portée par .table-wrap */
}
```

### 2. Application systématique via post-processing dans `layout()`

Plutôt que d'envelopper chaque table manuellement dans les ~30 fonctions `build*()`, un
`String.replace()` est appliqué sur le HTML final généré par `layout()` :

- `<table …>` → `<div class="table-wrap"><table …>`
- `</table>` (non suivi de `</div>`) → `</table></div>`

Les tables déjà enveloppées (ex. celles issues de `parseMd()`) ne sont pas doublées grâce au
negative lookbehind sur `table-wrap">`

### 3. `parseMd()` enveloppe également ses tables

Les tables générées depuis le Markdown (ADRs, guidelines) passent aussi dans `.table-wrap` depuis
`parseMd()` — cohérence garantie quelle que soit la source.

---

## Alternatives rejetées

| Alternative | Raison du rejet |
|-------------|-----------------|
| `display: block` sur `<table>` en mobile | Casse la sémantique et l'alignement des colonnes |
| `word-break: break-all` sans overflow | Colonnes lisibles mais tokens illisibles (coupure aléatoire) |
| Envelopper manuellement chaque table | ~30 appels à modifier — risque d'oubli à chaque nouvelle table |

---

## Conséquences

- Toute nouvelle table dans le site est automatiquement responsive sans action supplémentaire
- Le scroll horizontal est présent uniquement quand la table est plus large que le viewport
- La `min-width: 420px` est un seuil arbitraire adapté aux tables de tokens — à revoir si des
  tables très larges apparaissent (envisager `min-width` par classe de table)
- **WCAG 1.4.10 (Reflow)** : les tables tabulaires sont exemptées du critère de reflow à 320 px
  — le scroll horizontal est la solution reconnue pour ce type de contenu
